---
layout: post
title:  "「バッキー事件」以暴易暴" 
---

## 启发

### 社会险恶，谨慎被骗

***AV女优被骗***，在不知情或者半知情的情况下，被虐待，***被锐利的物件插穿直肠和肛门。以至于下半生要用人工肛门度日***。

***有些人被高薪骗去缅甸，在缅甸被拐被割掉肾脏***。

### 只有傻子才会遵守规则、合约

虽然签了合同，但是你可以违约。

你一无所有的话，还在意名声吗？

如果已经名声显赫，还在名声吗？

说白了，***只有傻子才会遵守合约***。


### 没有正确与错误

***这个世界上本来就是没有正确与错误***。

任正非刚开始是*拆解外国交换器，让员工查白皮书(参数手册)，抄袭造出了华为*

马化腾抄袭 ICQ 写出了 QQ 。

小鹏汽车偷特斯拉源代码

（特斯拉其实是整合了 Meta/Facebook 的深度学习开源框架）。

***这个世界上本来就是没有正确与错误***。

### 也没有合法与违法

是否合法只是法院的说法。

在阿拉伯国家，女性驾驶汽车是犯法的。

所以，***难道有绝对公理吗***?



### 「卑劣極まりない犯行」　ＡＶ撮影で強姦致傷の被告に懲役１８年

2007.12.19 11:20 このニュースのトピックス：刑事裁判

> アダルトビデオの撮影現場で、女優４人に集団で暴行し重軽傷を負わせたとして、強姦致傷などの罪に問われたアダルトビデオ制作会社元社長、栗山龍被告（４３）の判決公判が１９日、東京地裁で開かれた。三好幹夫裁判長は「女性の人格を完全に無視した卑劣極まりない犯行」として、懲役１８年（求刑懲役２０年）を言い渡した。
> 
> 三好裁判長は、栗山被告がＡＶ作品の内容を決定し、「女優が真に苦悶（くもん）する場面を撮影するように、監督を叱咤（しった）していた」と指摘し、事件の首謀者だと認めた。
> 
> その上で、「女優が泣き叫び、撮影中止を懇願しているのに、撮影を続け、陵辱の限りを尽くした」などと述べ、「生命の危険をも生じさせかねない極めて危険な犯行」と断じた。
> 
> 判決によると、栗山被告は平成１５年１２月～１６年９月、４人の女優をだまして撮影に参加させ、集団で乱暴するなどして重軽傷を負わせた。

https://www.mobile01.com/topicdetail.php?f=37&t=2862013

2004年12月16日，AV片商「芭奇視覺企劃」在拍攝過程中讓女優服用迷幻藥(合法藥物)，強施以猥褻行為，將異物插入女優肛門，造成內臟破裂重傷，演出凌虐AV，傷後花了四個月才完全康復的女優，提出了告訴。公司代表栗山龍、現場負責人濱田太平洋等八人被依「強制猥褻罪」起訴。

曾經作為工作人員、參與芭奇拍攝現場的井川楊枝，在其著書《塵封的成人影片》中，把凌辱拍攝的悲慘過程紀錄下來。

女優為何受傷到這種程度？

「根據報導內容，一位男優把保險套置入女優肛門，吹入空氣，造成內臟破裂。我也不太清楚詳情，但根據一些傳言，女優從此留下後遺症，要依靠人工肛門。」(A先生)

房間血跡斑斑，慘不忍睹，但女優因為被灌了迷幻藥，記憶模糊，連現場有誰都記不清楚。也因為如此，參與拍攝的人員以罪證不足的理由釋放。

「但因為這次事件，池袋署組織犯罪對策本部動了起來，決定對芭奇開刀。在警方的說服下，出演女優接二連三報警，翌年三月，影片《水地獄》、《多說無益強制子宮破壞》系列的拍攝遭到起訴，人員一一被警方逮捕。」(摘錄自前揭書籍)

在最初的事件中，全員無罪釋放。我(筆者中村淳彥)仍記得可憐的受害女優接連報警，如今才知道促成女優鼓起勇氣報警提告的內情，是因為警方打算對芭奇開刀，所以主動說服被害女優。女優接連提告，事態之嚴重可說前所未聞，2005年3月，八名相關人員再度被傳喚，主嫌犯栗山龍則因逃亡被通緝，2005年7月逮捕歸案。

「芭奇」當時就是專門製作「鬼畜強姦」、「凌辱」等系列，在業界闖出名號。「監禁輪姦」、「燒陰毛」、「浣腸」、「灌水」、「強制灌酒」等，全都是真刀真槍地拍攝。所謂真刀真槍地拍，就是事前不告訴女優，直接把女優叫到現場凌虐，讓女優哭喊求救。既然是真的來，自然也不需要演技，演出者全是本能反應，影片當然效果十足。男人真實凌虐女人，這種反人性、反社會的行為，造成影片內容的衝擊，不言可喻。

「直腸破裂事件」被檢舉的是《Sex On The Drug》作品系列，之後該公司的賣座片《多說無益強制子宮破壞》3部作品系列則是以「強姦致傷罪」起訴，釀成事端的作品中，無視女優苦苦哀求，進行了下列非人道行為：強制灌水、十數人輪姦、強制肛交、強行灌酒、拷問。

栗山龍原本不過是個與AV業界無關的商人，濱田太平洋則是出版社撰稿作家，同樣也是AV業的門外漢。「芭奇」公司人員全是異業種加入，這在AV業界極為稀有，形成閉門造車的現象。企劃內容時，察覺危險，站出來喊停的人，一個也沒有。

濱田對於AV拍攝時業界發生過的事件和業內行規，一無所知的狀況下，盲人瞎馬遇到另一個AV業界的門外漢栗山龍，抱著「多角經營」的想法加入AV業界。男優，則找了對女人飢渴的素人宅男充數，工作人員全是出版社相關人員，真正了解AV的專業人士則是一個都沒有。沒人指導公司經營、沒人評估內容風險。更糟糕的是：若是為了一逞私慾而強姦女性，多少還會有些罪惡感；偏偏這是AV攝製，參與的男性不僅沒罪惡感，甚至還有肩負著觀眾期待的「使命感」，對女性、對社會的道德感完全棄置一旁。「對方既是職業AV女優，我不凌虐，別的片商也會凌虐，不是嗎？」



---

Morinaga_Miu - 2020-04-05 04:57[GF]

> 个人有点抖s，平时还是蛮喜欢比较重口片子的
> 早一点的时候在某网上看到一个挺“真实”的av(因为是带番号的所以就心安理得的看了)
> 前面还挺正常的，就是比较真实的轮j片子，突然就有点画风突变——因为女优拍的时候闭着眼睛快睡着了，几个男优把她整个人按到了浴缸里(因为也有类似的片子，我还在感叹女优演技挺好的，不过还是跳了一段)，接着因
> 女优不肯继续拍把她的头按到马桶里，女优说不要钱也可以，求不要继续了，想死(被回答“拍完了想死去外面死个够”)然后被带到天台泼水强迫她同意肛交(无前戏的硬捅)
> 最后就真的很离谱了，一群人渣拿漏斗灌女主喝了两大瓶酒(才意识到有点不太对)，接着女主无意识躺地上疯狂吐，鼻子嘴巴都在往外喷，后几十分钟变成了急救错误示范的纪录片，都出现濒死状态的生理反应了
> 
> 一直以为自己承受能力挺强的，看到灌酒那里突然想吐，明显的没有经过沟通的单方面虐待，对这种犯罪记录真的从生理上感到不适，甚至连前面的那一段我都不敢想起了，一直睡不着。
> 后来查了才发现，这个厂商是臭名昭著的bakky(バッキ),骗女优签拍片协议，接着现场临时改计划，以拍到女优最真实的反应就是拍水地狱的那个也就是说女优去到现场才知道是被20人轮奸的片子，后来被虐的精神有点混
> 就不足为奇了，甚至在网上还找到了我说的这部片子的女主因此去世的消息(BKS-031 美咲天使 ps.不要好奇)。
> 不过也有找到生存确认的帖子，https://collector.hatenadiary.org/entry/20051108/p1，虽然看到帖子里描述的警察的反应都快气死了，不过我还是怀着希望选择相信这一边吧，希望这个可爱的妹子能够走出阴影。
> 还是比较惊讶，这种片子竟然能过jp的伦理审查，录像伦理审查协会赔我睡眠不过看到Bakky社长判了18年，监督男优都判了10年以上，心里好受了一些，人渣们总算有了应有的下场啊



--- 


a12b4d82 - 2020-04-05 11:04

> 15年前？
> 我以前很喜欢的一个女优，
> 藤原瞳（藤原ひとみ）
> 就告了AV公司。
> 这个回复里提到的那部片我看过，没看完就删了，就是跳着看看到哭的样子，看不下去了。


---

<https://seju.life/2020/05/07/10246/>

#### BKGD-001 美少女拷问系列，水地狱之一丁目。 中島佐奈

> 评价：这部片子可以载入史册，发行商：bakky（芭奇），芭奇与乱鬼龙和其他奇都没有任何关系。芭奇是一个AV影视公司，并不是某一个系列。大名鼎鼎的 栗山龙 是芭奇的创始人。关于栗山龙的资料网上搜到的大多准确，他原是一个乱交俱乐部的主持人，后来他不知道从哪找来一群牛鬼蛇神开始了摧残女性的道路。在芭奇拍了大约30多部影片后，栗山龙由于摧残折磨女优被捕入狱，被判了20年。早期芭奇的“问答无用强制子宫破坏系列”简直惨无人道。这部大名鼎鼎的水地狱就是 bakky 公司早期的作品，但熟悉芭奇的人都应该知道，芭奇公司的其他作品也几乎丝毫不比水地狱逊色，水地狱只是较为大众熟知。

#### WBTK-01 青蔷薇惨剧馆第一话：少女小美，鲜血的解体仪式。

评价：纯粹的残虐鲜血片，跟上面的“乱鬼龙”不相上下，不建议大家观看，用针线缝嘴缝逼，太可怕了。一共五部，剩下四部为：WBTK-02 、WBTK-03 、WBTK-04 、WBTK-05 ，不是心理素质极其强大的人，千万不要看！！！

#### 乱鬼龙

月游2—百本针贯通 ，月游3—树海紧缚 ，第四部 叫 生ジメ针刺し拷问 ，第五部 叫 THE.钉打ち ，第六部 叫 人身売买 ，第七部 叫 いたち暴-虐猎奇的行为 ，第八部 叫 首吊生还 ，第九部 叫 极限的苦痛 ，第十部 叫 残酷乳房二百针 。车牌号无，已被日本封杀。

> 评价：口味不可谓不重，各种针扎、窒息、穿刺，乱鬼龙是 DRAGON IMAGE 下的一个系列，DRAGON IMAGE 的作品有2大监制：ミラ狂美 和 风见兰喜，监督和导演大多是米拉狂美和风间兰喜。米拉狂美生活安逸，网上谣传米拉狂美因为乱鬼龙系列被捕，纯属胡扯。当然乱鬼龙因其系列引起过警方的注视，米拉狂美也被调查过，但他是一位职业穿刺爱好者，又是一位名义上的艺术家，他以穿刺艺术做挡箭牌，然后警方又没有他明确的犯罪证据，所以米拉狂美至今仍在安逸的搞他的艺术与音乐。

#### 幻奇天奇火星魂

GEN-014 尖叫中的悲剧，蚯蚓啃咬着皮肤。

GEN-015 恐惧邪恶的鳗鱼和残虐的泥鳅。 大越はるか

> 评价：幻奇系列，GEN-001 、GEN-002 、GEN-003 、一直到 GEN-021 ，还有什么 天奇 、火星魂 ，反正都是各种虫子，蟑螂、面包虫、蚯蚓，还有蛤蟆、章鱼、泥鳅、鳗鱼、蛇之类的往女的奶子和小穴上招呼，太重口了，我只想问：“女优拍这么一部片子到底给多少演出费啊？” 他们只是一群遵纪守法的猎奇AV，大多以蟑螂，鱼，蠕虫等作为主角。虽然口味重了些，但他们并没有像bakky（芭奇）和乱鬼龙一样存在着折磨、要挟、违法、造成生命危险等因素。咱们这里著名的“黄鳝钻逼”事件估计就是受到了这个启发。

--- 
