---
layout: post
title: 'GASTO-1043 Thymosin Alpha 1 in Management of Radiation Pneumonitis' 
date: 2025-10-27
---

<https://www.redjournal.org/article/S0360-3016(22)00728-3/abstract>

To evaluate the efficacy of thymosin α1 in management of radiation pneumonitis (RP) in patients with locally advanced non-small cell lung cancer (LANSCLC) treated with concurrent chemoradiotherapy (CCRT).

Administration of thymosin α1 during and after CCRT was associated with significant reductions in G≥2 RP and G3 to G4 lymphopenia in patients with LANSCLC compared with historic controls.

每周打一次。

AME作者面对面+DeepSeek思考｜中山大学肿瘤防治中心刘慧团队：胸腺素α1联合同步放化疗治疗不可切除的局部晚期NSCLC

同步放化疗（CCRT）联合免疫巩固疗法是不可切除的局部晚期肺癌（LA-NSCLC）的标准治疗，但关键挑战仍然存在：相当多的患者因放射性肺炎和淋巴细胞减少症而停止免疫巩固治疗，且“冷”肿瘤微环境进一步限制了免疫疗法的疗效。胸腺素α1（Tα1）是一种多效性免疫调节剂，有助于预防感染和调节免疫状态。本研究首次提出将Tα1作为同步放化疗联合免疫巩固治疗的协同剂，通过改善LA-NSCLC患者生存结局、降低治疗相关毒性、调节免疫微环境，优化局部晚期肺癌的治疗效果。

该研究回顾了中山大学肿瘤防治中心2020年1月1日至2023年5月31日期间接受治疗的196例无法切除的IIIA-IIIC期LA-NSCLC患者。所有患者均接受CCRT治疗（总照射剂量60～64 Gy，每周进行多西他赛和顺铂同期化疗），CCRT后加或不加纳武利尤单抗免疫巩固治疗。根据Tα1的使用情况，将患者分为3组：非Tα1组，患者未接受Tα1治疗；短期Tα1组，从治疗开始到CCRT结束，每周接受一次Tα1（1.6 mg）；长期Tα1组，从治疗开始到CCRT后12个月每周接受一次Tα1（1.6 mg）。

非Tα1、短期Tα1和长期Tα1组分别包括48、101和47例患者。经过治疗后，①生存获益显著：长期Tα1组的中位无进展生存期（PFS）和总生存期（OS）均未达到，显著优于非Tα1组（PFS：14.6个月，OS：20.0个月）和短期Tα1组（PFS：16.0个月，OS：27.6个月），且统计学差异显著（P值分别为0.033和0.014）。②显著降低治疗相关毒性：一方面肺炎发生率显著降低：长期Tα1组的≥2级肺炎发生率仅为14.5%，明显低于非Tα1组（35.4%）和短期Tα1组（24.8%）（P=0.021）。另一方面改善淋巴细胞减少：长期Tα1组在CCRT后6个月的淋巴细胞减少发生率（22.5%）显著低于非Tα1组（55.8%），且淋巴细胞恢复更快（P=0.013）。③提高免疫治疗适用性：长期Tα1组中93.6%的患者符合巩固免疫治疗条件（非Tα1组为77.1%），其主因肺炎和疾病进展减少。

由此得出结论，将胸腺素α1整合到CCRT和强化免疫治疗中可能对LA-NSCLC患者具有协同作用。这种组合可能会提高生存率并降低治疗相关的毒性，需要进一步的随机试验进行验证。（论著中文信息由第一作者整理提供，欲览英文原文请扫描下方二维码）

