---
layout: post
title: "有逻辑地提问 —— 5.八种基础逻辑架构法"
date: 2020-08-24T00:20:00Z
tags: [think]
---

转载： https://www.jianshu.com/p/efdbddea885b

[TOC]

---

学会了常用的提问方法以后，我们需要掌握的是如何架构起合理的逻辑。接下来所讲的八种逻辑架构法，就是逻辑学中最基础的八个“套路”。学会了这些套路，我们就懂得了搭建问题的基本方法。

## 归纳法

归纳法是我们日常生活中最经常使用的逻辑架构法之一。归纳法的基本模式，就是将有同样或近似属性的事物归纳起来，并总结出其中的共性。

归纳法是最容易掌握的、但也是最容易错用的逻辑架构方法。使用归纳推理的时候，必须要穷尽列举，换言之就是哪怕只有一个反例，结论也会是虚假的。以偏概全就是我们日常生活中最常犯下的逻辑错误之一。

还有典型的数学归纳法。 

## 演绎法

演绎法与归纳法的推导过程正好相反。**归纳法是从特殊到一般**，而**演绎法则是从一般性前提出发，通过严格的逻辑论证过程，最后得出具体陈述或个别结论**。

演绎推理是由亚里士多德奠基的，经过数千年的发展，形成了包括三段论、假言推理、选言推理、关系推理等多种形式在内的复杂体系。我们在日常生活中所使用的推理一词，其实通常都是特指演绎推理。

## 反证法

反证法的基本原理，就是先认同对方的荒谬观点，随后通过推理和引申，得出一个荒唐可笑的结论，从而反证对方的观点是错误的。

反证法的两种基本形式，一种是引申推理出与生活常识相违背的谬论，另一种是从对方观点中引申出自相矛盾的一对判断。对于很难从正面来正面的问题来说，使用反证法往往是非常有效的方法。

## 假设法

假设法是演绎推理的一种变种形式，它是通过提出某种虚构的场景，在经过逻辑论证之后，得出最终结论的方法。假设法在用于沟通、劝服的时候是非常有效的一种方法，但我们也需要注意，当对方使用假设法来进行劝说时，往往会在提问中包含一些隐藏的预设前提。如果对这些预设前提不加留意的话，很可能会掉入对方设下的“陷阱”之中。

## 比较法

俗话说得好，“不怕不识货，就怕货比货”。在商业推销过程中，比较法一直都是最常见的销售手法之一。在日常生活中也同样如此，不管是为了提示问题的严重性，还是为了劝说他人听从自己的建议，对比法往往是最有效的手段。使用对比法时需要注意的是，要选择恰当的对象，从而最大程度上展现出前后的差距来，达到最好的说服效果。

## 三段论法

严格来说，三段论法是属于演绎推理类别中的一种推理形式。由于这种方法十分常见且极为重要，在这里我们把它单独列举出来了。

所谓的三段论推理，包括有三个部分：大前提——已知的一般原理，小前提——所研究的特殊情况，结论——根据一般原理，对特殊情况作出判断。

例如：例如：知识分子都是应该受到尊重的，人民教师都是知识分子，所以，人民教师都是应该受到尊重的。

三段论法的核心含义就是：凡是断定了某类对象具有/不具有某种属性，那么所有隶属于其中的每一个对象，也都必然具有/不具有该种属性。

使用三段论推理需要注意的是，大前提、小前提都必须真实。两者之中任一不真实，即便推理过程有效，推理得出的结果也依然会是虚假的。

## 比较法

俗话说得好，“不怕不识货，就怕货比货”。在商业推销过程中，比较法一直都是最常见的销售手法之一。在日常生活中也同样如此，不管是为了提示问题的严重性，还是为了劝说他人听从自己的建议，对比法往往是最有效的手段。使用对比法时需要注意的是，要选择恰当的对象，从而最大程度上展现出前后的差距来，达到最好的说服效果。

## 排他法

真相只有一个。去掉所有错误的答案，剩下的唯一答案，即使看起来再怎么离奇，也必然会是正确答案。刑事剧里经常听到的这句话，其实就体现了排他法的基本精神。使用排他法时需要注意的是，要确保排除了所有不可能的选项，否则得出的结论就会是虚假的。





