---
layout: post
title: "【转】卖房澳洲留学6年花200万 回国被开出2000元底薪"
date: 2021-08-31
tags: [shorai]
---

* TOC
{:toc}

---

都市快报2017-09-07 11:45:44

> 据教育部统计，2016年出国留学人员总数为54.45万人，回国人员总数43.25万人，80%的留学人员学成后选择回国发展，中国已成为世界最大留学人员输出国。
>
> 这两年，浙江每年出国留学的人数超过1万人。据一家大型留学机构统计，出国留学的1万人中，85%-90%的人会选择毕业后回国。
>
> **大批海归回国，掀起了一波波“海归就业潮”,其中也就出现了“留学6年北开底薪200”这样的情况，甚至有的“回归”月薪真的只有2000元。**
>
> 一家国有银行浙江省分行，今年招聘200人左右，其中约40人是留学生，约占20%，毕业院校多来自英国、美国，还有意大利、澳洲等，有些是名校，比如伦敦政治经济学院；另一家浙江省的医药公司，每年会收到500多份应届生简历，其中留学生比例超过十分之一，以来自美国、法国、新西兰、日本的留学生为主。

今年杭州的夏天，特别热，也特别长。

下午1点半，顶着烈日，26岁的小林出发拜访客户。这一次，她需要把产品一一给客户过目，并且劝说对方购买。高温把她的脸烘得通红，一身藕粉色连衣裙下，显得有些狼狈。小林自嘲道：“搬砖的一天开始了！”所谓“搬砖”，是网络上对比较辛苦工作的一种玩笑的说法。

6年前，小林不会想到自己会“搬砖”。

那一年，家里人开了一次家庭会议，一家子欢乐地决定——高中毕业后送她出国留学。从那天起，小林脑海里，自己的未来应该是脚踩高跟鞋雷厉风行的女强人，或者是高档写字楼里拿着高薪备受追捧的业务骨干。小林的家人，也曾经这么以为。

## 为了避开高考选择留学 盲目选择金融专业

小林的父母都是生意人，由于生意难做，家境不算富裕。高三以前，她从来没有想过自己会和“留学生”扯上关系。那时候她身边选择留学的有两种人：第一种是学霸，去国外深造，追求更广阔的发展平台；第二种是家境比较好的同学，父母不甘心让他们考一个国内普通大学，孩子的“留学生”身份会让焦虑的家长们得到一种安慰。

当时，小林在杭州一所重点高中读书，成绩中等。父母的想法是，与其让她考一个普通的国内大学，还不如跟着留学大潮去国外闯一闯。对于学得焦头烂额的小林来说，这也不失为一个避开高考的好机会。

高三下学期，当班里同学为高考奋战时，小林离开学校进入了语言培训机构。没过多久她就发现，出国并不比高考轻松，第一次雅思考试就给了她一个下马威——只有5分。英语是她的弱项，语言课上得比较吃力。

小林回忆：“5分虽然不高，但也达到了出国签证的分数，只是还要在国外继续读语言。澳洲的语言课需要一级一级考上去，达到标准了再申请本科学校，那样的话在国外‘战线’就太长了。出于经济因素的考虑，我决定在国内继续考雅思。”

小林捋了捋耳边的头发，笑着说：“以前我头发很多的，扎起来一大把，现在这一点点发量，主要是因为考雅思的时候掉了不少头发。”最终，掉的头发没浪费，第二次考雅思，换来了6.5分。

当时，小林和父母有一个共识：国家发展迅速，对金融方面人才需求一定会比较高。那几年，金融、经济专业突然成了高频词汇，走到哪都能听到。留学顾问不断夸赞这个专业的前景：形势一片大好；小林高中班里也有不少同学在国内大学里选择了这一类专业。

“金融那几年特别热，听起来就像能找到一个好工作的专业。此外，我当时对这个专业并不是很了解。”

最终，小林赶上了金融专业的热潮，成功申请了澳洲莫纳什大学。

## 父母做了一个大胆决定 卖掉家里唯一的房子

去澳洲读书，要求银行卡上要有60万存款，并且这笔钱要被冻结半年，再加上每年30万的开销，在当时来说是一笔不小的数目。

为了凑出小林留学的钱，小林的父母做了一个很大胆的决定：卖掉家里唯一的房子！

那段时间，和亲戚们吃饭聊天，大家对卖房子的意见不一。大姨一家觉得，原本亲戚都住在附近，相互有个照应，而且卖房、买房都是大事，太折腾；舅舅和其他大部分亲戚则支持小林父母的决定，卖房能迅速变现，减轻供小林读书的压力，再买一套房，说不定也是不错的投资。

小林说，可能家里大多是生意人的关系，在钱方面特别有魄力，换作许多家庭，卖房凑钱读书实在太疯狂了。

小林的父母很快把老房子卖掉，150多万元的卖房款里，120万元留给小林做留学基金，剩下的30多万元加上家里原来的积蓄用作首付，买了一套180多万的新房。

“父母很少和我聊钱的事情，我也没有问过他们当时卖掉房子经历了怎样的纠结，但家里的老房子被卖掉，我心里五味杂陈，默默地告诉自己，不要辜负他们的这份辛苦。”回忆起家里卖房供自己读书的这件事，至今小林的心情都是复杂的。一方面，心疼年迈的父母又要扛起房贷的压力，一方面，看着杭州不断上涨的房价庆幸，还好又买了一套新房，或许没有亏。小林查看售房网站，自家现在的房子估价已经400万以上了。

## 一个失误多读2年研究生 意味着多花60万

小林原计划在澳洲待3-4年，读预科和本科，之后就回国工作。

她想象中的留学生活是丰富多彩的，就像留学机构自制的手册配图里描绘的那样——美丽的校园，温馨的住宿，大气的图书室，还有隔三差五的旅行、派对……事实上，背井离乡的生活是孤独的。

小林刚开始住在澳洲当地人家里，三餐由房屋主人提供，但是语言隔阂，共同话题并不多。顺利过渡了几个月，她便和新朋友们合租了一套别墅。“合租一套别墅要比单独租公寓便宜多了。”小林说。

进入本科学校后，小林发现，自己所在的专业中国人相对比较多，大约占了十分之一。她大一时最好的朋友，就来自温州。

“后来，眼看着要毕业了，发生了一件事，让我不得不继续读研究生，多待了两年。”小林说道。

原来，即将进入大三那年，小林被学校劝退了。她感叹：实在太冤了！

那一学期，她有一门挂科了，左等右等都没等来补考通知，后来直接就收到一张劝退通知单。等她找到学校才知道，原本挂一门课不算很严重的事情，但是学校寄了一份通知，请挂科的同学参加听证会，陈述自己挂科的原因。阴错阳差，室友把这份通知放在了不起眼的一角，导致她错失了参加听证会的机会。学校认为，小林态度有问题，想要劝退她。

得知要被劝退后，小林傻眼了，她第一时间在心里算了本账：每年学费约18万元，房租约6万元，生活费约6万元，每年花费30万元人民币，父母已经砸下近百万，如果被劝退，意味着前面的钱都白费了。“出国之后，好像我对钱的概念变强了，时时刻刻在算一笔留学账。”

经过多方打听，小林找到了解决的办法。只要转学去了金融专业稍微差一点的大学，还是能拿到毕业证。“那是唯一止损的办法，转同专业能保留之前的学分。我和爸妈商量，既然转去稍差的学校，为了让留学的含金量更高，只有再读2年研究生了。”

小林说，人的能力都是在绝境里逼出来的，当时的自己连哭的时间都没有，只能绞尽脑汁地寻找办法。父母把我送出国已经是他们最大的能力，在国外的一切只能靠自己。

“一回国，我就想工作，等不及了！我在澳洲过了6年，花了6年爸妈的钱，而以前的同学们已经工作了两三年了，我怕追不上他们的脚步。”小林坦言，2016年底回国，刚开始找工作的焦虑感无时无刻不在。

小林和国内的朋友们聊天，她发现自己刚从象牙塔里出来，朋友们却已经成了行业里经验老到的白领了。小林长得漂亮，高中时期一直是班里的人际交往核心。这一次回来，几个老朋友话题总是无意间聊到工作，没有任何工作经验的小林有点融不进话题。小林默默催自己：投简历，赶紧！

小林投了六份简历，每一次面试都是一次“碾轧”。

有一场面试，对方不客气地说：“我们收到的简历里有留学背景的很多，除此之外，你有什么优势？”

另一场，面试官皱着眉头：“你26岁还没有过任何工作经验吗？”

还有一场，对方宣布：“我们的底薪不高，2000块钱，其余靠业绩提成。”

……

无工作经验，2000块底薪，再对比周围留在国内的同学们，小林也忍不住问自己：这些年国外读书到底有什么用？

小林参加过某银行举办的硕士专场招聘会，地点在杭州知名重点大学的校园里。偌大的候场室里，一群西装革履的面试者熟络地相互交谈。小林听到，他们都是这所大学的研究生，相互认识，抱团作战。

小林说，相比于自己这个澳洲归来的杭州本地人，这些在杭州求学的人，更像是主场作战。进入面试环节，小林礼貌地进入房间，等待对方翻看简历。“房间里很大很安静，面试官隔我大概一米远，我仍然能听见他唰唰翻简历的声音，就像对我几年留学生活的一次‘检阅’。”

了解了小林的学习背景之后，对方说：“我问一个比较现实的问题，你能运用哪些人脉资源在你这份工作中？”小林的信心一下子被浇灭。她说：“人脉？留学生刚回国最缺的恐怕就是人脉了。”

## 留学的背景优势已经很小

小林和杭州一位大型企业里的前辈聊天，这位前辈告诉她：“现在的留学生就像以前的研究生，或者是再之前的大学生，一抓一大把。以我们公司来说，留学生背景的优势其实很小。除了英语优势外，其他就没有了。但是，英语好这一点，985、211的大学生同样能做到。”

前辈的实话，又是一次碾轧。小林说，的确，竞争力永远属于少部分人，我们的父辈们，读大学不容易，所以那时候大学生特别受优待；后来，大学生越来越多，研究生成了稀缺，不愁找工作；后来，优秀人才去国外进修，回来成为各行业的精英。现在，把孩子送出国的家庭太多了，甚至提前到了中学，留学生的整体含金量也在下降。

几乎每一家面试单位都会问她同一个问题——你为什么回国？小林对这个问题有点反感：“并不是说，国外混不下去了，所以我就回国了。回国，仅仅是个人的决定而已，没有那么多值得说的理由。就是想回来赚钱了，但是面试时总不能这么说啊！”

小林身边一起出国的几位朋友，大多选择了创业。创业，避开了回国后低薪酬、找不好工作的心理落差，也更适合经济条件尚且不错的大部分留学生。

“我有个朋友在澳洲学美发，相当于去读了个澳洲的技校，完全是为了镀金。当然，回国也找不到工作，总不可能去发廊做理发师吧？”小林苦笑道。

## 摆正自己的姿态 扎扎实实做出来

今年初，小林在父母的帮助下，进入了一家国企，每个月工资拿到手5000元。这和她最初的预期不是没有差距，但是经过多番碾轧下来，她说自己要求已经放到很低了。这家企业留学生众多，不乏国外一流大学的学子。

单位的老员工告诉她，公司里留学生起薪比国内研究生高1000元，比国内本科生高2000元，差距也仅仅是这样了。进公司之后，后面的升值与否，就靠每一个打拼了。

小林的工作主要是和客户对接采购，沟通和营销为主。经过找工作的痛苦之后，小林也不断摆正了自己的姿态。“留学生已经没有光环了，不管什么学历，都还得扎扎实实做出来的。”

**小林已经26岁了，作为新人，她比其他人的时间更为紧迫。**她说，6年的留学生活让她比一般的新人年纪都要大，所以她更要抓紧时间追赶。

最后，小林再算了一笔账：1年的留学准备花了近10万元人民币，6年澳洲生活花费大约180万元人民币。依照目前的工资水平，赚回这笔钱难度不小。但是，小林依然给自己定了一个目标——10年赚回这近200万。

“梦想要有的，万一实现了呢？”小林笑着，转身走进了客户所在的写字楼里。