---
layout: post
title: "5个月零基础转码"
date: 2022-05-27
tags: [jinsei]
---

## 普通学历0项目0实习的转码人如何四个月内斩获大厂开发SP Offer

### 背景

先说一下自己背景，普通本科英国水硕，非计算机科班。去年在英国旅游了一年，21年11月回国完美错过秋招。研究生和本科学的课程比较杂，硬件知识偏多，整个课程偏EE方向。本科期间没有好好学习，成绩很差，没有项目和实习。
**21年11月回国后突然意识要找工作了，没有方向。在朋友的建议下决定试试后端开发**(TA说难度不大：手动狗头)，然后从零基础开始学习后端开发相关知识。

### Offer情况

###### 大厂：

1.字节飞书中台 (**sp**)
2.快手电商部门 (**sp**)
3.猿辅导在线教育 (**sp**)
4.华为数据通信 (**15级**)

###### 国企：

1.中信证券信息技术部(**稳得吧**)
2.航天神软
3.中移集成
4.中科院信工所
5.工行总行(**流程中**)

### 学习路线

从我春招近二十多场的面试中，我认为基础十分重要。算法和八股在面试中更像是存在一种木桶效应。下面分享一下我学习的过程。

**基础知识八股文：**
1.Java核心技术卷
2.MySQL技术内幕
3.Java并发编程的艺术
4.图解TCP/HTTP
5.深入理解Java虚拟机
6.Redis设计与实现
7.现代操作系统(学不太明白)
8.Linux内核的设计与实现(觉得恶心，随便看一看)
9.数据结构与算法

**框架相关：**
1.Spring，SpringBoot，MyBatis，SpringCloud等官方文档(跳着看)
2.RabbitMQ，Docker(B站随便学的)

**算法题：**
1.Hot100，剑指Ⅰ，Ⅱ(每道题做了3-4遍)
2.程序员金典(难死算了)
3.每日一题

### 面试经验

1.基础知识和八股文储备量一定要充足，深度一定要够。记住八股文不是简单的背诵，而是尝试着去理解。在面试中学会发散思维，不要等待面试官主动问，通过一个问题联想其他知识并向深层次发掘。这样你就完成了IOC面试反转(由自己主导面试)。

2.**算法题着重复习Hot100，剑指Ⅰ，Ⅱ。**大部分面试题来源于此。由于面试时间紧张，一道题可能只给十几分钟，对于一些Mid和Hard题根本不可能在高压短时的面试中很快得到思路，所以一定要大量做题，积累经验和思路。

3.软素质十分重要！！！，举个例子，在字节的面评中，软素质(可以被称为沟通能力和表达能力)占了一部分比重。软素质较好也多次挽救我与水火之中。大家在平时一定要着重锻炼自己表达和沟通能力，在一些国企甚至华为这样的企业中，软素质能力在面试考察中占据了主导地位。

### 最后送给大家的一些话

1.种一棵树最好的时间是十年前，其次是现在。如果你也对写代码感兴趣，或者正在考虑转码途中，那么请现在行动起来！转码之路虽然不易，但难度并不大。功夫不负有心人，只要付出了努力，一定会有结果的。

2.我认为找到工作只是转码的开始，并非结束。对于非科班的人来说，基础薄弱，项目经历差，知识存在偏差这都是导致自己核心竞争力不足的致命因子。如果大家选择了写码之路，就要做好终身学习的准备。互联网不看出身，但看技术。

3.不要带着滤镜去看大厂，认为大厂很难进。其实如果你只想得到一份大厂的工作，那么无论你学历如何，技术怎样，**即使和我一样是零基础零实习零项目，只要你认真刷题和看书，坚持4-5个月，一定能拿到Offer。**但就像我上面所说的，拿到Offer只开始，并非可以躺平。我们仍然需要花更多的时间去弥补差距或者去超越竞争对手。

4.转码的路是痛苦的，希望大家可以多向前辈吸取经验，少走弯路。如果大家有任何迷茫的地方可以在下面留言，我和其他小伙伴们一定会解答的。

5.最后希望大家一起进步，不再迷茫，都能收获到理想的Offer。共勉！

作者：C$EST LA VIE
链接：https://leetcode.cn/circle/discuss/CLJfrQ/
来源：力扣（LeetCode）
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。



