---
layout: post
title: '一个人开始废掉的3种迹象'
date: 2022-07-31
tags: [jinsei]
---

**精读君**

<https://zhuanlan.zhihu.com/p/34951714>

## 01

作家李尚龙说：“在大城市里，搞废一个人的方式特别简单。给你一个安静狭小的空间，给你一根网线，最好再加一个外卖电话。好了，你开始废了。”

之前的我并不相信人会这么轻易地堕落，直到身边出现了一个真实的例子。

前段时间的同学聚会上，见到了许久没见的W君。

学生时代清瘦的少年模样，如今竟发福得如同中年大叔。

和他聊天后我才知道，毕业之后的他辗转换了几次工作，却仍无法适应上班生活。

后来干脆辞职回家，靠着父母给的生活费，加上一点网络兼职的收入度日。

在家宅了一年多的他，很少走出家门，成天日夜颠倒、通宵打游戏、无节制地吃各种垃圾食品。

也许是因为长期缺少社交生活，我们跟他说话的时候，他的眼神总有些许呆滞，似乎要反应一段时间才能理解。

我开始真正相信：**低质量的长期宅家生活，确实能改变一个人的心智、外貌，甚至是人生。**

人喜欢在舒适熟悉的环境中待着。而这种舒适区一旦建立，你就会变得无比依赖，慢慢地爱上周围的墙，恋上舒适的小屋，从而不愿意飞出去看看，怕看到外面熙熙攘攘的世界。

**而一个人开始废掉的迹象之一，就是不再走出自己的舒适区。**

终身成长词典词条《464：花盆效应》中提到：

心理学上有这样一个词，叫“**花盆效应**”，指的是人如果在舒适的“花盆”中待久了，就会不思进取、安于现状。

当你对现状心满意足，日复一日地去做着同样的事情，不再将时间花在提升自己，那么你的成长见识，将永远停留在原来的那块区域里。

曾看到这样一句话：**一个人老去的标志，绝不是老成稳重、沉默寡言，而是不肯再尝试，不肯再容许自己置身不熟悉的境地。**

当你停止了学习、固步自封，将自己囚禁在得过且过的牢笼中，那么你已经朝平庸迈进了一大步。

## 02

前几天去市图书馆查资料，旁边的位置坐了一位穿着高中校服的男生。

他的面前摆着一本厚厚的教科书，眼睛却自始至终没有离开过手机屏幕。

当我翻完了一章晦涩难懂的英文原著，他戴着耳机，在看抖音视频里的宅男女神跳手指舞；

当我收拾好东西准备离开图书馆的时候，终于看到他不再刷短视频了——他点开了王者荣耀的图标。

**这个娱乐至死的时代，获得短期的快感太容易了。**

十几秒可以刷完一个短视频，二十分钟可以打完一把游戏，一小时可以看完半本爽文。

微博段子张口就来，明星八卦关注得比谁都多，网红的名字如数家珍。

学习？不存在的。

顶多看几篇教你如何“短期内迅速提升自己”的碎片化文章，打完鸡血后依然浑浑噩噩，沉溺于感官娱乐之中。

**一个人开始废掉的迹象之二，便是沉溺于短期快感之中，不再做长期投入。**

玩游戏、刷视频、看爽文，这些是顺应人性的，因为它们有及时反馈的机制。

你可以在短期内获得快感，哪怕这种快感是虚拟的、易逝的。

**对比之下，学习、健身、提升工作技能，这些都需要漫长的反馈周期。**

你需要投入很多时间、精力才能看到回报，远不如刷小视频、打游戏来得有意思。

太多人为了逃避思考而愿意做任何事。

尼尔·波兹曼在《娱乐至死》中说：“**毁掉我们的不是我们所憎恨的东西，而恰恰是我们所热爱的东西。**”

当你不再制定计划，而是一次又一次放纵自己沉溺于即时快感和虚拟的成就感中，你离废掉就不远了。

## 03

前几天，网上流传着一段高铁吃泡面被骂的视频。

视频中，一女子情绪激动、面目狰狞地破口大骂吃泡面的男乘客：

“不让你吃泡面，你还没完没了了是吧？”

“我让他不要吃泡面，他还吃，剩下汤居然不倒，故意在这熏着别人。见过不要脸的，没见过那么不要脸的！”

“谁跟你好好说？你妈都不跟你好好说！你妈跟你好好说你听吗？傻逼！”

“你吃屎才喷你，你吃的是屎吗？”

“就你这种败类，以后别上高铁了！”

男乘客在整个过程中并没有一句过激的言语，而那名女子却在不停地狂骂，连一旁的孩子都被吓哭了。

其实，如果她能心平气和地跟男乘客提出自己的意见，我想那位男乘客也会去理解并寻找解决办法。

但情绪失控却让她表现得像一个泼妇，不但引起了车厢内其他人的不适，还给自己的孩子做了负面的榜样。

罗伯·怀特曾经说过：“**任何时候，一个人都不应该做自己情绪的奴隶，不应该使一切行动都受制于自己的情绪，而应该反过来控制情绪。**

无论境况多么糟糕，你应该去努力支配你的环境，把自己从黑暗中拯救出来。”

**一个人开始废掉的迹象之三，是沦为情绪的奴隶。**

无法控制自己情绪的人，会给自己和他人带来不可预料的灾难。

有人因为和店家发生了一点口角，就冲进厨房拿起菜刀砍人；

有人因为丈夫的一句责难，就将自己的亲生骨肉从5楼扔下，自己也纵身一跃；

还有人因为生活不如意，就上街殴打无辜的人，发泄情绪。

著名的费斯汀格法则告诉我们：**生活中的10%由发生在你身上的事情组成，而另外的90%则由你对所发生的事情如何反应决定。**

一念天堂，一念地狱。

当你深陷情绪的深渊，让理智随时被情绪牵着走，那么你离后悔就不远了。

真正成熟的人，一定是有能力控制自己情绪的人。

## 04

在国外有一个医学研究，工作人员询问了一百个在医院奄奄一息的老人：“你这辈子最大的遗憾是什么？”

几乎所有的回答都不是后悔这辈子自己做了什么，而是没做过什么。

没有在最好的年华里修炼自己、没有冒过的险、没有追求的梦想......

**你是否也习惯了每天三点一线的生活，靠着短期的快感和虚拟的满足感度日，常常被自己的负面情绪所左右？**

最可怕的是，我们即使对现状如此不满，却也没有勇气去改变。

就像《少有人走的路》中所说：勇气是，尽管你感觉害怕，但仍能迎难而上；尽管你感觉痛苦，但仍能直接面对。

向前一步，也许一切都会不同。

共勉。

---

作者：小椰子，精读主创，人生必须活得swag一点。

本文原创首发于精读微信公众号（ID：jingdu999）。更多书单、导读、微课，更多终身学习者，更快成长，请关注精读公号。
