---
layout: page
title: "中学生可以怎样完成英语质的飞跃"
date: 2014-06-15T10:20:00Z
---

作者: **mingda1986** 

* TOC
{:toc}
---

## 1.为什么要学英语

时下平庸的英语教育，除了养肥了一堆英语专家，对于英语水平质的提高，并无多少帮助。即使大学毕业，考过了4，6级，其阅读能力，也只是20-30分钟读很短一小段文章的水平。这样的阅读能力，别说一部书或者一篇商业文书，即使一则新闻，都难以读懂。

这令人遗憾。如果我们学了很多年汉语，仍旧听不懂，说不上，读不懂，写不出，这岂不很令人恼火？尽管我们从小学（甚至更早）开始学英语，但是面对一段英语文章，如果不能及时有效的理解，则学习已经失败了。这是一种彻底的失败，因为我们不但没读懂，还白白搭上了很多年。

什么？搭上这些年就是为了考试？可是考试过了又如何呢？考试是给别人看的，考过六级又如何？生命，青春，以及真知才属于自己。

简言之，学英语却不会用，就白学了，还搭上大把痛苦时光。

让我们长痛不如短痛吧。实在连短痛也不想受的，请绕行。世上也许有捷径，但捷径往往少有人走，充满荆棘。如果走的人多，便称不上是捷径，而是大路了。
对，捷径也痛苦，甚至更痛，但是也不是没有好处：学英语是一劳永逸的行为，不像数学永远有新知识冒出。为了这个一劳永逸，一次性付出还是值得的。

## 2. 盖大楼，我们需要什么？

当然是砖瓦。如果文章是大楼，那么单词就是砖。我们先要积累足够的单词量。多少量是够的？8000-12000是比较合适的词汇量。8000词是英语专业四
级的要求，12000可以对[托福](http://jump.bdimg.com/safecheck/index?url=rN3wPs8te/pL4AOY0zAwhz3wi8AXlR5gsMEbyYdIw62EUJwzhN8yJKmePN/G5Adot6XyibVFgk4fbLMgytUg5Z4Q4OO30Ri8SAtVjSx1NjJY8K44RtEayOB6mFyZ88oRtG3iJlbQv0Vc4JbxAioa4CnR+aSpdS8IZnvATl2Xk2eYb1wsVQVpHwQQHGAdRakX7pW5l9KZA/52Pah4egTNMg==)游刃有余。假设我们一天背一个单词，那么8000词要背上22年，即使1天背10个，也要两年多，背到后来前面的早忘光
了。有无好的背法？当然有。

单词是否记住，即知道拼写，且看英语能理解汉语意思，不在别的，而在于它出现在大脑的次数（而非出现在纸面的次数）。现在通常认为，需要见到7遍才能让一个
单词属于自己。因此，我们要一次大量背单词，然后大量反复。清晨是好时机，头脑没有被白天的琐事侵扰，内心比较平静。假设现在我们放暑假，清晨背100
个，晚上复习。次日，第四天，第七天再复习。除了复习，每天清晨再被100个新词。这样的缺点是背单词最多的几天，每天要看的单词达到了500。不要怕，
半分钟看一个，一天留出4个小时，绰绰有余。况且有些单词已经很熟悉了，很快扫过。这个方法参见《17天搞定GRE单词》。可以拟定一个计划表：

第一天 第二天 第三天 第四天 第五天
1-100学习 101-200学习 201-300学习 301-400学习 401-500学习
------- 1-100复习 101-200复习 201-300复习 301-400复习
----- --- --- ---------1-100二次复习 101-200二次复习

为了达到背单词的效果，几个被老师常常加以滥用的手段需要禁止。一是抄写单词。我们要把单词背入大脑，而不是背到纸面。一页书，我们先遮住汉语意思，看到英文，想到汉语意思即可。甚至拼写都不重要，不要苛求自己，只要看到英文想起汉语意思。

为了防止前后的单词引起串联提醒，这一百个词，可从前往后背，再从后往前复习，或者打乱页码。假设这一百个词从第1页到第7页，我们检查（即遮住汉语看英文，回想汉语意思）的时候，可以从第7页开始，倒背到第1页。

清晨的两个小时里背单词的时候，反复是重要的。背完一页，当即遮住这一页的汉语，看英文回想汉语意思。然后背完全部的时候，再复习一遍，挑出没记住的单词，重点过一遍。没通过的再挑出来过，过第二遍，直到都默记住为止。

这样的两个月里，我们会有6000个单词。
 

## 3. 精读是骨髓

阅读分两种，精读和泛读。我们不必摸着石头过河，都是现成的。《新概念英语》是公认的最好的教材，用于精读。有了单词基础，可看第三册，长度和中学阅读材料差不多，而且很有趣。莫光在意语言，别忘了乐子，权当用英语看看故事。不必上各种[新东方](http://jump.bdimg.com/safecheck/index?url=rN3wPs8te/pL4AOY0zAwhz3wi8AXlR5gsMEbyYdIw63h9fafqvRfHmGTyrXkpk18ImOuUl9obIdesUqvhcRz+hXSuwz9b96EragWmZ1jer1XQuxoOXhQsU6ke8DUisQFcLd6ulTYQHWihZLaGhE4JTj+QfnIWYovRCOXkahbS5eab7GcS71MV/SSXYey44ANWBOXwtvv7PFWZhAVR4xoKDA8Zu4mdgY0)培训班，把课文背下来就可以。背诵新概念的好处实在太多，参见俞敏洪写的他曾经学生的故事。

背诵的时候，先查单词，然后听一下原文，这样可以纠正一些发音。接着跟着朗读几遍。然后，一句一句，一段一段的背下来即可。时刻抽查之前背过的课文，以防忘
记。也许开始很痛苦，觉得很不容易记住东西，不知不觉我们就发现背诵不再困难，所有的复杂句式都不再复杂了。贵在坚持。第三册只有60课，假设背诵一半，
一个学期总够了。星期六，抽出早上的2-3个小时。少去一次网吧，足够了。

为什么一定要背诵，而不是熟读，或者上学习班呢？背诵以外，其他的一切阅读努力，都是触及表面，不及本质的。朗诵过嘴，阅读过眼，句法学习零散，背诵才能完整的过心，获得一种无可替代的语感。



## 4. 取其高，得其中——开始测试自己吧！

现在我们就要开始泛读，听力和写作了。有这些单词量，也一定的阅读基础，如果有雄心，就可以直接看[托福](http://jump.bdimg.com/safecheck/index?url=rN3wPs8te/pL4AOY0zAwhz3wi8AXlR5gsMEbyYdIw62EUJwzhN8yJKmePN/G5Adot6XyibVFgk4fbLMgytUg5Z4Q4OO30Ri8SAtVjSx1NjJY8K44RtEayOB6mFyZ88oRtG3iJlbQv0Vc4JbxAioa4CnR+aSpdS8IZnvATl2Xk2eYb1wsVQVpHwQQHGAdRakX7pW5l9KZA/52Pah4egTNMg==)方面的书。那里面的听力，阅读，都是来自课堂和教材，
非常生动有趣。阅读即可作为泛读材料，即不必背诵的。适应一下应该不太会有问题。有这些基础，再回头看中学的考试题目。

假设高考有四篇阅读，1篇完形填空。每天做一套。不要让它白做了。每个问题，答案都隐藏在文章里，不要自己引申。读文章的时候，找到关键词，读多了就能发现哪些词汇是敏感
的。题目中的词汇，往往和文章里的某一处，有着相互对应，找到即可。选项之一就是文章一种说法的变种。开始可以慢一些，摸清套路后，就发现其实题目都问的
差不多，比如常常第一题问主旨。熟悉之后，就要保证[时间](http://jump.bdimg.com/safecheck/index?url=rN3wPs8te/pL4AOY0zAwhz3wi8AXlR5gsMEbyYdIw60oLpfKrYIwfS+wAKRarMJHt6XyibVFgk4fbLMgytUg5Z4Q4OO30Ri8SAtVjSx1NjJY8K44RtEayOB6mFyZ88oRtG3iJlbQv0Vc4JbxAioa4CnR+aSpdS8IZnvATl2Xk2eYb1wsVQVpHwQQHGAdRakX7pW5l9KZA/52Pah4egTNMg==)。每天做一套，只需1.5小时，务必清楚每道题是怎么做错的。一年后，带着300篇完形，和
1200篇阅读量，应该也够了。

这个过程，如果没处理好是极其枯燥乏味的。记得，我们不是在学语言，而是在用语言获取信息。不妨，我们就把心情，放在这些文章的内容上吧！有些历史，有些地理，有些科技，不也很有趣吗？
对于一个作家，必须笔耕不辍，才能写出好文章。对于英文写作，也必须躬身去写才能有所提高。



## 5. 结语

因此，我们要
1）集中背诵大量单词，一次性解决单词问题。对于偶尔蹦出的词，偶尔查词典看两眼是记不住的。多次反复，记住意思。
2）背诵好文章。这对阅读和写作大有裨益。先天不足，后天只得加强，这就是学英语的秘籍
3）如果是为了应考，就先把自己考个痛快。数学题容易忘，英语最易积累


我们觉得已经花费了太多[时间](http://jump.bdimg.com/safecheck/index?url=rN3wPs8te/pL4AOY0zAwhz3wi8AXlR5gsMEbyYdIw60oLpfKrYIwfS+wAKRarMJHt6XyibVFgk4fbLMgytUg5Z4Q4OO30Ri8SAtVjSx1NjJY8K44RtEayOB6mFyZ88oRtG3iJlbQv0Vc4JbxAioa4CnR+aSpdS8IZnvATl2Xk2eYb1wsVQVpHwQQHGAdRakX7pW5l9KZA/52Pah4egTNMg==)。其实整个周期也不过一年。这一年将带给我们质的飞跃。英语专家的作用，就是避免我们痛苦，就像麻醉剂一样用微小的进步欺骗人。

我们也不易察觉我们浪费的时光。电脑前，我们一坐就是一晚上，我们不觉得什么。马路上红绿灯的一分钟，我们却在乎不已。也许正因为浪费了太多[时间](http://jump.bdimg.com/safecheck/index?url=rN3wPs8te/pL4AOY0zAwhz3wi8AXlR5gsMEbyYdIw60oLpfKrYIwfS+wAKRarMJHt6XyibVFgk4fbLMgytUg5Z4Q4OO30Ri8SAtVjSx1NjJY8K44RtEayOB6mFyZ88oRtG3iJlbQv0Vc4JbxAioa4CnR+aSpdS8IZnvATl2Xk2eYb1wsVQVpHwQQHGAdRakX7pW5l9KZA/52Pah4egTNMg==)，想弥补却不知道怎么办吧

也许你不享受这份罪，也认为自己在进步。但是，大家都在进步。要想有所超越，必须要另辟蹊径；要想望远，必须要登高。千里之行，始于足下，道虽远，不行不至；事虽难，不为不成。

最后一个秘密，这里根本没有提及语法。因为当我们完成这些时，就发现语法已经不需要了。我们再也不必为这个空是填to 还是as 发愁，因为太多的搭配我们根本无法记住。正因为我们无法记住，才能供专家出版无尽的辅导书。