---
layout: page
title: "为什么说可以一个月内学完高中数学和物理?"
date: 2014-06-15T10:20:00Z
---

作者: **mingda1986** 

* TOC
{:toc}
---

 事到如今，为了打消高中生的种种疑虑，我终于打开天窗说亮话。简言之，我回答两个问题：
我为什么要写学习类的文章？
它们到底能给你带来什么？ 

在这之前，先澄清一件事，其实我应该在写第一篇《如何在一个月内学完高中数学和物理》之前就和你讲清楚。之所以拖到现在，原因如下：
如果说，写文章的根本原因是对制度和教育手段的失望，那么就有理由担心，作为读者的你，会因此放弃学业，“反正方法都不对，教的都很烂，那我还学什么？” 

这是我最不想看到的。今天还是写了出来，因为很多人表达了同样的困惑，也为了让你重新审视书包和课桌上的一切。记得一条，你要为自己的将来负责，教的不好不是自己不学习的理由。教育方法的卑劣是他们的错误，不是你的。不可以用别人的错误来惩罚自己。此外，如果不想你的孩子将来和过去的我们一样痛苦，那么你今天的努力，就可能会促成未来的根本变革。

首先，我想先解释一下“教育产业化”这个概念。 从前斯坦福大学建立了大学工业园，致力于把大学的研究成果及时的推广到工业界，最终发展成硅谷。此外，麻省理工学院，普林斯顿大学的校园附近，都有星罗棋布的科技公司，IBM, Microscoft等大公司也会把分公司开到名校附近，以方便把最新的研究成果转化为产品。这就是教育产业化本来的意义。

到了中国，教育产业化就全都变味了儿。教育本是一种公益性的事业，是zf必须提供的一种服务。然而，你肯定听过“择校费”，“赞助费”，“借读费”。这些所有的费用，就是把一种公益事业应有的投入，转嫁到爸爸妈妈头上。这本身就已然很不对，然而，这还仅仅是只是早期的轻微例子；真正把教育从公益性变成产业化的不是这件事。

所谓中国的教育产业化，就是把教育，从公益性，变成了以营利为目的，变相出售产品，以利益最大化为目的。这就远远背离了教育的公益性，更谈不上教给我们真知灼见了。换句话讲，什么样的教育方法，能让掌控资源的人获得最大的利润，就采取什么样的方法；而不管哪样教育方法能让我们收获最多。 

你可能不信。容我搬两个例子，第一个是老例子，新华书店。在中国，只准国营新华书店卖教育教辅类的书，不准民营的卖。很大原因就是因为卖这些书占了太多的利润。之前的统计数据是，中小学教辅书占大城市新华书店70%的收入，小县城新华书店90%的收入。回头想想，会不会觉得不正常？ 这个世界的知识浩如烟海，有文学有艺术，有理学有工程，有计算机有经济，有法律有社科，每一样的知识都远远大于中小学的含量，为什么占据知识总量微不足道的中小学知识，却占据了营业额的大部分？ 这个问题的解答放到后面，先看第二个例子。

第二个例子是新东方。2010年，新东方年净收入3.8亿美元，利润约9400万美元（利润率不低吧）
想想看，不就是英语吗，怎么赚了这么多钱？还在美国上市。英语公认比汉语简单很多，每个英语国家的人都会讲。我们这么努力的学英语，其实早应该水平得很好了才是。为什么从小学一年级开始，费力经历12年的长周期，除了大城市少数准备出国的或国外经历的学生，很多人还是只能半天读一小段文章呢？ 有没有想过，如此努力，却没有收获，可能是路子不对？

也许你会觉得，正因为多年的传统路子不对，所以新东方才这么热门吧。那你又想没想过，既然新东方能帮人学好英语（这是个假设），为什么不干脆把它的方法作为标准，直接全国推广呢？


这两个例子都是教育产业化的结果。教育产业化导致了完整的利益链和庞大的利益网，有人不能让利益链断掉。作为代价，牺牲的是你的独立思考能力，你的判断力，你的智慧。
两个类比。回想一下小学时代的数学。仅有加减乘除，以及分数小数，没有教有理数，没有实数复数。难点仅有一些应用题，然而应用题是应用而已，经常暴露出来的缺陷只是读不懂题，因为题目写的很拗口。为什么拖了6年？如果你现在乘坐时光机，去帮助小学的时候自己，是否有更好的方案让自己学习？

即使只学了这么一点加减乘除，想想看，自己到底做了多少习题作业？花了那么大把时间，最终学到了只是这么点知识，值得吗？

我想坚持一点，就是说这些是方法的问题。但并非你的方法，而是教育大方向的问题。教育的方法，在教育产业化的框架下，不能让利益链断掉，每一册习题集，口服液都是一个利益链。如果你有一个轻松应对的方法，利益链就断掉了。你无需再买无数的习题，就能学好。所以不能让你轻松，你轻松了，脑子就会飞，你飞了，就总会找到好方法。

插一句，既然6年学这么点数学的确很慢，你可能奇怪，为什么美国也这么干呢？其实这一点上，中美没有可比性。在美国，小学下午3点就放学，几乎没作业，却有各种活动，棒球橄榄球，或者其他的音体美，基本上处于想干什么就干什么的状态。因为没有必要人人都懂数学。即使背不会99乘法表，对生活又有什么影响呢？买单的时候全都是电子结算，况且会按计算器，还不是一样吗？何况稍微复杂的计算错误率就比口算要低。因为有了个人自由意志，所以喜欢数学的孩子，就可以充分的发挥（没有人喜欢被迫） ，如果发挥得足够好，没准就发明了计算机——毕竟计算机的发明人都在这些教育自由的地方啊！

所以，美式的想法是，给每个人充分的自由和发挥空间，大多数人享受科技成果。对于自主选择数学作事业的人，学数学的同时获得快乐。只有这样，大的发明创造才有可能。因此，美国不会让所有人都短期内学完数学，甚至不用让人去背诵乘法表。经济学里有个“比较优势”的概念，就是说，要让每个人充分发挥自己的特长，效率的总和才会最大化。
现在我们至少理解了为什么美国不要求很短时间内学完小学数学。回到中国来。这中间不只是知识量的问题，而是教育大方向的问题。反正最后都只收获了加减乘除，为什么还要做那么多习题？做得再多，最后对于人生的任何生活都没有用。

这就回到了教育产业化的问题——绝对不可以让利益链断掉。 那些习题，编来改去，说到底都是一样的东西，掌握了即可。然而却要反复的做来做去。这就好像一个人，本来是要前行，慢慢的长跑达到终点，现在却被限制在一个小区间里往返跑。

也许小学的例子还不明显。如果你有哥哥姐姐上大学，问问他们，觉得大学的知识量比高中初中怎么样。如果说，大学的知识（包括所有的广义的知识，解题，学习等）都有办法掌握，而且不用那么多习题册习题集，为什么中学学习还是反复蹭，来回跑呢？ 

至少现在你可以相信一点，就是大学的知识内容要多很多，但是学习方法很不同。相对而言，大学的方法才是真正健康的，可持续发展的方法，能够让自己在一定的时间内获取足够的信息。然而，由于之前没有做任何准备，就很容易跌跤。

这也是教育结构的问题。中学和小学的数学就没有衔接，感觉一下子上了一大个台阶，让人一下子不知所措。高中和初中也没有衔接，一下子提升了N个难度；大学较高中也一样。这样的结果是，即使升学成功，开始的时候也要很疲于应付。

有教材的原因。比如经典的物理学教材，物理学家德国人顾莱纳一个人可以写一个系列，或者前苏联的诺奖得主朗道也是。一个理解很透彻的人，写出的书才连贯，深刻，同时兼顾浅显易懂。目前的教材往往敢写是“本书编写组”写的，这在很多国家是不可想象的事情。因为每个人都要为自己写下的书负责，本书编写组，连名字都不敢说，怎么能负得起责任呢？  
其实，不说名字倒好，说了名字就坏事了。根据上一次的信息，人教社的物理组，大约有40个人，其中有博士学位的仅有2个，还不好说到底是哪里毕业的博士。迄今，这些教材作者的基本信息，本来都应该透明公开，然而却很难查询到（ps谁能找到告诉我一下）。你连你每天读的课本是谁写的都不知道，好比一个没有牌子的产品，你敢相信质量吗？

教材，当然是要大师来写。越基础，就要越大的大师来写。这样才把重点写清楚，把难点变简单，把无趣变有趣。比如民国的开明国语课本，就是叶圣陶编写，丰子恺作画。连语文都可以如此，何况数学教材呢。

除了教材问题，初等和中等教育，中等和高等教育之间的断层，把人束缚在一个虚拟的监狱里，让人在这个狭小的空间里不断的折返跑，除了累就是累，而无法前行。

如果说，一定要这么累才能学完高中的，那么大学不得累死啊？工作中想吸收那么多知识又怎么办？很多人高中毕业生就是不了解个中奥秘，或说没有掌握健康的吸收信息的模式，直接放弃了大学的学习。
其实坏处远不止如此。 久而久之，人们失去了学习的兴趣，也失去了探索真知的动力。文理科都一样。文科的教条都经过粉饰，漏洞百出，偏见和低级错误令人惊叹，大有不把人的脑子搞坏不罢休的味道。
这样，由于在中学时代形成了学习==苦，学习==累的条件反射，所以将来不愿意再继续追求知识。不继续追求知识，就不知道现在世界的样子，不知道zf的责任，不知道宪政，不知道法律，不知道经济学应该怎么运作。因为知识的获取，书本是一个很快的渠道，就好象电影可以让人在短时间内增加生活阅历一样，书籍可以让人在短时间内获取新知——如果单纯凭借生活阅历，那岂不是要活2000岁，还得把不同大神的活法都活一遍才能有所感触？ 即使这样，同样的经历，每个人的感受也不同样深刻。书籍就是作者把他最深刻的感受和理解写下来，你可以在几天的时间里，领略他一生的功力。

《如何在一个月内学完高中数学和物理》，就是因这个初衷写下来的。我把逻辑整理重述：

1. 你的学习能力远远比你想象的要好，你有一天会上大学，完成困难得多的学习。像日本，以色列，都是全民大学生，人人都可以完成大学学习，而他们每年的人均读书量分别是40本和60本。

2. 由于教育产业化，为了赚取利益，你被迫花了很多时间、精力和金钱，去学其实没有那么多 （相对所有知识只是沧海一粟）、也没有那么难的东西，用着最低效的方法，即拒绝独立思考。

3. 如果你找到正确的方法，那么你可以不受这么多累，不这么痛苦。然而为了让你没有时间去寻找正确的路，所以要先压迫你，让你受苦受累。一旦人累了，就根本无法独立思考。

4. 所以你要跳出来，重新审视这一切的意义。 独立思考，才会重新发现社会上看起来数量众多，但是已经很不正常的问题，才能让你的下一代结束这种痛苦。如果不独立思考，不但做学生的时候会痛苦，将来也只会一直被牵着走，从工作到房子，生活将充满被迫和被动，渐渐麻木。 
   如果看到这里你还是将信将疑，举个已故的孙维刚老师的例子。 当时他所执教的是北京是22中学，在四中，人大附中，清华附中等名校云集的北京，实在不算什么。90年代就北京就有20所市重点，然后是区重点，再次是区二类。22中那时是区二类，后来由于有孙维刚老师，才渐入佳境。在这样的学校里，很多都是就近入学。然而他教的学生，即使最普通的学生，也可以从初中开始，2年学完初高中的数学，一般可以半年学完3年的知识，一个班里可以1/3全国数学联赛获奖，一半升入北清，后来还有一些人成为了博士（扩招前），那是他们做中学生的时候不敢想象的。

这一切都可查。他到底是有这么神还是什么？ 如果真这么好，为什么不推广呢？ 

答案和新东方也不推广的原因差不多（假设新东方和传统教育相比有很多优势，虽然已经沦为印钞机）。新东方有自身的原因，如果推广了，那么它们自己就不赚钱了，而那些编习题的人等等也没法赚钱了，这是双输。对于孙维刚老师，其实当时想过要推广的，却赶上了推行教育产业化（问问年纪稍微大的人，他们当时没有那么多习题，几册就够了，更不用花那么多钱）。如果推广孙维刚老师的方法，那么广大的利益链，又会断掉。所以推广就不了了之。当然，他教的实在太好，还是给他一些荣誉。然而推广他的方法不是可以让更多人受益吗？

我第一次听说孙维刚老师，正是从22中的学生那里，那时他已经过世。我意识到我的方法也许和他有共性。但是我做不到他那样让人感到有趣，除非自己当班主任——写趣味的东西实在太花时间了，而且最好是像他那样从初中开始直接打基础，因为高中一上来就很忙了。但是到今天为止，我依然心里清楚，对于中学教育，的确可以不痛苦，而且在短时间内就结束这场无谓的战斗。

在那之后，你就有了自由和时间。越自由，就越可以思想，解题就越灵活，越轻松。你可以读你想读的书，交你想交的朋友，追求你心仪的伴侣，或者进一步涉及更高等的知识，抑或锻炼身体。。。总之，绝对不是来回踱步，踯躅不前。

这样下去以足够的效率充实自己，渐渐就会形成独立的思想和人格，对社会的现象有了判断力，知道什么是不正常的，什么令人发指。同时，也了解自己的优缺点，发挥自己的长处，把自己擅长的事情当作事业：如果工作是自己喜欢的做的事，就好象天天不用工作一样。

至此，开篇的两个问题，我希望已经回答清楚。表述略长，希望更多人耐心去理解本文的逻辑和主旨。 