---
layout: page
title: "中学学习50问——1000名中学生的问题集锦"
date: 2014-06-15T10:20:00Z
---

作者: **mingda1986** 

---

初夏，笔者终于腾出两整天时间，根据过去三年里超过1000份的实际案例，分类整理了近50个最常见的中学学习的问题，并一次性附上我能想到的最好的建议。为了避免对号入座到提问者，同时精炼语言，所有问题都已重述。

不知不觉的，这篇问与答（Q&A）已经超过了一万五千字。然而笔者自己删减，为了便于读者查阅，文章的问题列举如下：

* TOC
{:toc}
---

## 1. 分数和平日考试

#### 1.1Q：我的XX科目的成绩目前分别是80分，我想在60天内，提高10分，该怎么办？

A： 两个同学，同样的考试成绩，错的题目可能很不相同。因此，不要纠结于分数，而是要把精力放在试卷上，问自己到底错在哪里。

要非常珍惜老师批阅过的考卷，而非不忍直视。被批阅的试卷相当于老师提供的无偿服务，以供自己检验平日学习结果。平日自己尽管也做题，但是却没有一个明确的机制反馈效果。正是因为平日的解题从作业中发现的问题反省不够深刻，才使得考试成为很好的发现自己不足的机会。

换句话讲，利用考试和老师的批阅暴露出的自己的不足来提高自己，而不是拘泥于分数。

如果太在意分数，通常是老师和家长都给了压力。一次考试的进步可能只是在随机涨落的范围之内，也不足为喜。要寻求真正的进步，就是内功的长进。

#### 1.2Q： 平日里做题还好，一到考试就总是出错，该怎么办？

A： 平日的做题，就要试着培养考场的节奏感。对有意义的，整套的题目，就可以拿来当做考试题目来做。找个安静的角落，掐着时间，做完整套再对答案。

#### 1.3Q： 难题我都会做一些，但是扣分主要是因为马虎和计算，觉得很亏，有什么办法？

A：要在思想上重视起来，把马虎也当作一种智力不足。虽然智力不是人成功的因素，但是智力的要素通常认为包括观察力、注意力、记忆力、想像力、思维力。所以马虎实际已经就犯下了观察力和注意力的两条错误。然而中学的第二大误区，就是误导人把智力和反应速度画等号（最大的误区问题3.2提到）。
要切记，阅卷人对于马虎和不会导致的错误都同样的扣分；相比之下，那些去北清的学生，就是同样保证了难题做对，而且也同时保证了细心。

为了纠正马虎，在算的时候脑子不要乱掺入其他的东西。一项一项的算完，一项一项的依次算对即可。很大的计算也都是一项一项完成的，不要漏项，不要重复添项，系数别错。为了保证这做，平日的训练里，有一些考察计算量的题目，不要觉得看一眼会了，就不去做，而是偶尔专做些这样的题目，检查自己的计算能力，保持细心的状态。

#### 1.4 Q： 初中的时候，我的成绩不错，然而到了高中，慢慢跟不上了。很着急，怎么办？

A： 不少人有同样的情况，同时也有不少人小学成绩很好，初中就跟不上了。这是由于教育的脱节造成的，就是一个阶段的教育没有给下一个阶段提供充足的准备工具，从而让人一下子无所适从。教育的脱节受教材作者的水平影响，教育方法也有责任。没有对于新知识的预热和前瞻，导致新知识看上去层出不穷，从而学起来缺乏连贯的脉络和逻辑感，在新手的眼里，是一连串“蹦达”出来的新知识，像一堆在地上弹跳的球，不知道该先抓哪一个。

在这个情况下，需要跳出初中原有的知识，让自己的脑袋放空，同时随时准备好抛弃过去已有的概念，而是集中精力想新知识。要关注它的来龙去脉，因为中学教材里讲的几乎每个知识的诞生都是人类的一次飞跃，而绝不是为了为难学生。通过理解消化概念，了解它的用途，并且辅助一些小练习帮助掌握概念。这样做之后，不难追赶上去。

#### 1.5Q： 与上问相反：从前基础不好，初中三年玩了很多，现在很后悔，真心想学好，该怎么破？

A： 直到高三最后一个月，都陆陆续续的有后悔的人。越往后悔恨的越痛彻心扉，高三的时候恨不得希望从前所有的假日周末都放弃用于学习。 所以，如果真心想做好，就拿出实际行动和足够的时间来弥补。
好在不用太担心初中的基础。初中的数学内容，一大块在于平面几何，高中不再需要；而字母的运算很简单，高中很快就跟上，二次方程大家都会解。而初中的物理和化学都没有系统的讲授，即使静力学，高中也会重新开始学起。同时，这也说明为了学高中的内容，没有必要重新打初中的基础。相比初中的内容，高中已经自成体系。

#### 1.6 Q： 马上就要期中/期末了，有些心急。考不好就要被骂，怎样能考好？

A： 见问题1.1，要珍惜这次考试的机会，态度从“真倒霉！又要考试了！”变成“太好了！终于在高考前又有一次梳理不足的机会了！” 考试的意义不再是为了让人难堪，而是帮助你找到不足。如果考后不幸被骂，稍微忍耐一下，擦干眼泪，认真分析试卷，继续进步。

另外，别去讨要分数。找自己的原因。因为高考是不会为错判而重新给分的。是什么导致老师看错你本已正确的答案呢？是不是方法偏？是不是写的不够清楚简洁？ 别小看这件事，参考一篇文章《高考阅卷老师貌似揭露内幕》，虽然这篇文章的真实性仍旧有待商榷，但是紧张的高考阅卷里，每道题上停留的时间非常短这个事实，毋庸置疑。一不小心就可能错判。即使一篇作文，可能也只有半分钟。 所以很多时候，如果是自己没写清楚，对的被算成是错的，岂不是很冤枉？

#### 1.7Q：基础不错，成绩尚可，但是遇到了瓶颈，到了XX分死活再也提不上去了。怎么更上一层楼？

A： 仍然见问题1.1， 要无比的珍惜试卷，它远远不只是一个分数，而是自己的全部错误的集合。同时，举一反三，平时做习题，也学习自我批阅，做完之后看懂答案。自我批阅的时候，要对自己狠一点，想象这是自己最讨厌的人的试卷；不要看着标准答案修改自己的答案——自己敢于面对自己的时候进步是最快的。

## 2. 文理分科和竞赛

#### 2.1Q：我是该学文科好还是学理科好？想学理科，因为显得比较聪明，文科好象是因为学不来理科才被迫做的选择。

A：目前的制度下，学文科和学理科直接决定了将来大学的专业，也就间接决定了将来的职业，因此文理慎重考虑这个可能影响一生的决定。有人说，将来转行不就行了吗，然而现在是知识爆炸的时代，转行的门槛将会越来越高。
文科的热门专业，比如经贸，新闻，法律，社科等，理科的专业更多。要看自己对什么最感兴趣，比如如果想做医生，那么就去读理科。
不用对于学文科有偏见，也不用觉得文科生比较弱势。虽然目前的确有这个现象。这些误解是国家为了大规模的工程建设和发展，长期让人形成了“重理轻文”的印象。一个成熟的国家需要各种人才，而各行各业都可以产生大师，有画家，有音乐家，有历史学家。
如果觉得学理科困难才选择文科，完全不用气馁，大可相信笔者这一点。钱老就是数学15分，奥巴马是律师，虽然他们完全不懂数学，但每个人都有适合他自己的那一条路。

另外，个人觉得，文理分科有点像只有黑白两色的二分法——实际的专业分类，更加多姿多彩。

#### 2.2Q： 同上，选文科还是选理科？家长想让我学理科。但是自己文科成绩更好。

A： 想有所造就，要满足两个条件。一个是自己喜欢，一个是自己擅长。

#### 2.3 Q：各科成绩还不错，想试试看是不是需要参加竞赛？参加了觉得更加有面子，对于自己的实力也是一种提升。

A：如果不确定是否需要参加竞赛，就尽量不去参加竞赛。这里的参加竞赛不是指报名参加，而是指大幅度集中花费时间专业做竞赛题，放弃课业等。平日偶尔解少许难题肯定是可以的。
不参加竞赛的原因是时间分配的原则。假设高中生的共同目标是上大学（如果不是这个目的没有必要经历高中的痛苦生活），那么为了完成这个心愿，就要依靠高考或者竞赛。然而高考的录取比例和成功的概率要高得多。竞赛会花去很多本可以用于高考的时间，增加不确定性和风险。

如果处于对对某学科的浓厚兴趣，可以偶尔看看课外书，解解竞赛题，或者学高等的知识，仍不用专门准备竞赛。
如果是出于面子和同学的光荣，可以想的远一点。大学之后，竞赛生和高考生的差距会最终消失，参考《学习的6条经验（我的全部经验了）》，里面有专门的叙述。



#### 2.4 Q： 如果一定想参加竞赛提升自己，那么该选哪一门竞赛？

A： 如果非参加竞赛不可，从长计议，首选信息学竞赛。因为几乎全部的理工专业，都多少需要程序设计。程序设计作为“语言”，越早学越受益。学的时间久了，写程序就会像写字一样；一段时间不写，又就有会像一段时间没有讲一门外语一样生疏。
其次，可以选择物理学竞赛。物理学的基础对于很多理科工科专业也都有帮助，比如材料，土木，机械，甚至对于化学和生物也有很多帮助。
简言之，从适应面的角度来说，信息学竞赛对90%的理工科大学专业大有裨益，物理学竞赛也对40%的大学理工科专业很有帮助（数值只是随口估计的）。
如果参加其他学科竞赛，那么肯定是凭借自己的兴趣，当然也是值得鼓励的。

#### 2.5 Q： 除了参加竞赛，还可以学些什么？

A：还可以学习很多，比如英语，或者一些高等的知识。参考《高考后的理科生可以在暑假学些什么》。

#### 2.6 Q：我喜欢XX学科，是否大学继续学XX专业？

A：没有必要。中学的课程设置，文理加起来不过10种，然而国家一级学科的数量，参考中国网9年前的数据，是628个。一级学科只是大类，还没包括其下属的2级学科。所以有很多很多选择空间。

中学的数理化只是理科专业，但是1个理科专业，可能有10个甚至更多相关的工科专业与其对口。比如数学专业是纯理科，然而有太多与之有关的专业，从金融中的随机过程到机械中的计算流体力学，都需要不同分支的大量数学。数学专业主要是需要证明，然而也许你的数学兴趣是计算，这时就要考量到底是选择工科还是理科。

#### 2.7 Q：该怎样选择大学的专业？

A：至于怎么选择专业，笔者认为要考虑兴趣，就是自己做起来得心应手，而不是每一步都步履维艰。一定有这样的专业的。中学里，大家忙于课业，很少有人知道自己的兴趣到底是什么。没有人能喜欢上一个自己没听说过的专业，就好象没有人能喜欢上一个自己没听过没见过的女生一样。为了产生对学科的兴趣，需要先对它有一定了解，知道这一行到底做什么，学些什么。
要拿出自己的主见，自己的了解和判断力，看看自己可能喜欢什么，愿意做什么。别像少数家长那样，哪个钱多就奔着哪个去。 实际上笔者也不认为专业对于收入的影响是决定性的，收入的多少，更多取决于你在这个行业的相对位置。金融固然很热门，然而如果在这个行业里，有太多人涌入，导致过分激烈的竞争，那么进而导致的相对位置偏低，一样会影响收入



## 3. 课堂和基础练习

#### 3.2 Q: 如何判断自己基础知识是否掌握的牢靠？

A: 利用兴趣来引导自己学习。

与此同时，美国走了另一条路。**美国方法是先做研究，找研究题目**。觉得题目有意义、有趣，再看看需要什么的储备知识来完成研究，带着目的进行学习。

今天不难看出，美国的方式取得了成功。因为知识不断增加，终有一天没法全打完基础再开始研究。可惜的是，中国式的基础，既没有美国式方法的影子，也没有吸收到苏联方法的精髓，只是培养了奥赛冠军，却往往没能把他们继续锻造成物理学家。

有没有觉得似曾相识？ 打基础和做题，就是学和用的关系。不去解题，不先去看看基础知识怎么用，就根本无法理解，此时的理解更像是背诵概念。

所以，当一个基础知识点，没法把它应用到题目上，而看答案却恍然大悟的时候，其本质并非对于这个基础知识点本身的不牢固，而是不会用它！只有多用，多尝试，多失败，多去想，才知道基础知识到底怎么用，才能真的掌握并且解题里真的用上这个基础知识。
还有个奥秘在里面，**所谓“学而不思则罔，思而不学则殆”。**有没有觉得基础知识和解题的关系，很像学与思的关系呢？如果一味强调基础知识不牢固，就是在做这么一件事：把所有的“学”都学完，然后去“思”。需要“思”的问题里，用到什么“学”就像从头脑的工具箱里搬出工具，直接套用，正是苏联培养精英的做法；然而为了真正战胜解题，需要先“思”，再同时去学，不断交替往复，才有真正的提高。

#### 3.3 Q： 该选什么样的参考书或者习题册，哪一本比较好？

A： 都差不多。为什么这么说呢？在一个新知识诞生之后，很快人们就会掌握学习它的最好的方式。比如量子力学诞生于1925年，然而1930年诞生的讲义《量子力学原理》作为一本经典教材，到今天也不过时。这件事儿有两个要素：
一，教材作者是大师。《量子力学原理》的作者狄拉克，是20世纪最伟大的物理学家之一，也是上一段提到的朗道所最敬仰的几个人之一。
二，不是说一个人21世纪重写一本教材，就一定能超越他。新教材可能会有新东西，但是对于讲同样的知识，哪个教材作者理解深，表述好，哪个作者才可能写出更好的教材。

用这两个原理审视一下那些所有的参考书或者习题册。

比如高中数学的三角函数知识，其中和角公式，半角公式，是古希腊就有的。而比较新的复数棣莫弗公式，也早在是17世纪就被提出来。

这能说明什么？ 既然量子力学5年里就能出一本经典教材，对于这些几百年的知识，难道聪明人类还没能摸索出一条路，让人能够更好的学习吗？

当然能！对这些知识，最难的一步，创造，都能造出来，还怕找不到一种方法能把它学会吗？
这其中，当然也诞生了很多经典的教材，很有效率的学习方法。

不少好教材的共同点，就是作者从不高高在上，而是假设自己是个初学者，按照初学者开始认知的方式，娓娓道来，并且对于理解的陷阱予以提醒，很有亲切感。如此由浅入深，直到领悟奥妙。

相比之下，那些选来选取的参考书，哪些符合这个标准呢？ 明明是人类早已发明几百年的知识，早已摸索出完善学习的方法，一本书足以讲清楚，为什么会冒出这么多层出不穷的参考书呢？

这个问题的答案，在《最后致意：我为什么说可以一个月学完高中数学和物理》里有讲。它与教育产业化有关，这里不再赘述。

这么看来，参考书是哪一本，不是很重要。只要别是盗版有很多印错的式子就好，反正差也不会很糟糕，毕竟每一本参考书都说自己最好、最状元，如果非要说哪一本好，其实翻开看内容也都大同小异。

有一个铁的事实可以证明参考书的选择不是第一位的：
北清的学生，每个人都固然有自己的学习心得，然而他们并不是靠着同一套《葵花宝典》考大学的！每一套《葵花宝典》的后面都有一批状元给打广告，说用了这个好。他们做过的习题，也不尽相同（相同的话大家就全买一种了），相同的部分只是近几年的模拟题高考题，而不是一套特有的参考书。实际上，他们做过的参考书，也基本上是他们的同学也做过的。

至此逻辑就已然很清楚：如果说一个人做了一些参考书，去了北清，是这个人的成就，还是这个参考书的？答案是，是这个人的因素。然而参考书经常把功劳抢去，给人以误导，好像做了这套参考书，就能如何如何的。别忘了还有多得多的人也做了同一套参考书，却没有取得同样的结果！ 这种误导也是一种常见逻辑错误，可以参考《如何用逻辑武装自己的大脑》。

希望读者看到这里，可以彻底放心，不再担心具体该选哪个参考书： 对于几百年的老知识，这些参考书讲起来的方式都差不多，甚至已经看不到作者的特点。其关键不在于书本身，而在于人怎样利用这些书让自己进步。能去北清，就是在同样的参考书里，读出了不同的东西，产生了不同的理解。 这也正是你要做的。



## 4. 时间安排

#### 4.1Q： 我们这儿抓的很紧，大早上6.30就要爬起来准备上课，晚上自习上到10.30.大概11.12点才睡觉。每天作业都写不完。怎么有时间超前学习？

A： 这个问题也很困扰笔者。 因为在所有同学的时间被预先安排好，自己没有很多空间自由支配的时候，有一定的自由度是很不容易的事情。即使如此，还是可以在有限的空间里尽最大的努力的发挥。

首先，一定要让作业变成促进自己能力的过程，而不是完成任务了事。有些学生，写了那么多作业，但是到高三复习，好像重头来过都不记得，部分原因就是和写作业的状态有关。

作业通常是照顾班级平均水平留的，然而自学的时候，自己可以完全照顾自己，专补弱项，所以一定要留出时间自学。

其次，要试图缩短写作业的时间，搞明白要领，让写作业变得更加有效。 晚自习等时间，就可以兼顾写作业和自习。

第三，要充分利用好周末，假日，过年，尤其是小块的零碎时间。关于时间安排，可以参考《学习的6条经验（我的全部经验了）》。

剩下的就要靠你自己发挥了。记得，怎么做是一回事，做不做是另外一回事。为什么说这一点很重要？ 证明如下。现在请你回忆，班上谁成绩比较好，谁成绩比较靠后，你可能都有数，这说明一个问题，大家的相对名次，是比较固定的，比较固定的名次才会形成xx成绩不错的印象。
如果一直跟着老师走不去自学，大家的进步速度都会差不多。这样，排在前面的同学会始终保持在前面。大家都很忙碌，要想超越那些很忙的同学，务必另辟蹊径，做到别人做不到的事。

#### 4.2Q： 怎样权衡调节个人爱好，恋爱和学习？

A： 试图让爱好对于学习有帮助。比如压力、很累的时候，作为换换脑子稍微放松的方式。如果有特别喜欢的爱好，要分清楚哪些爱好可以当作事业，哪些爱好只能当作个人娱乐。能当作事业的，要有吃苦的准备，并且培养出专业的水准，所需要的付出与个人爱好很不相同。因为将来的竞争在业内人士之间，而不是某一方面比同班同学强，就能用来当作事业。

谈恋爱也一样，两个人试着抱着负责任而不是急于生小孩的态度，互相鼓励，支持，关心彼此，所做的事情要在自己能够承受的范围之内，顾及他人的感受，并且保持在以及老师学校的容忍限度以内。

4.3 Q：现在高一，快放暑假了，可以做些什么？
A：理科生来说，高一暑假要非常珍惜，提前把高二课程学完。物理上尤其重视电磁学，因为高一的预备不足，不少学生力学学得不错，由于教育脱节问题，高二上来电磁学很不适应。而对于数学，解析几何，以及函数等也要在夏天里搞懂。一边自学，一边做些题目检验对于概念的理解，自己批阅，自行进步。

4.4 Q：现在高二，快放暑假了，又可以做些什么？
A：高二大可以赛带练，就是在第一轮复习之前，提前开始解模拟题，采取“先研究后学习“的模式。 解题过程中，遇到什么基础知识不会的（参考问题3.2对基础知识牢靠的定义），才去翻阅参考书。这样可以知道基础知识如何应用在题目中。关于具体如何解题，参考第5部分。

## 6. 如何学英语

#### 6.1 Q：学习《新概念英语》是否有用，有必要？

A： 首先可以参考问题3.3，即参考书的选择。参考书本身是次要的，但是怎么用参考书更加重要。尽管如此，笔者认为《新概念英语》是很好的教材，文章的选取，语言，有趣程度都有很好的考虑。但是笔者认为去新概念补习班的必要不大，补习班把很多本来应该由自己完成的工作代替自己完成，从而失去了提高的机会。背诵是一种老式但是也有效率痛苦的方法，所以如果想好走这条路，就坚持背诵下去。

#### 6.2Q： 该怎么样背英语单词？用哪本书来背？是否需要4级单词？背多少单词算够用？

A： 英语单词是否能背下来，不在于一次花的时间，而在于在大脑里重复的次数。所以需要一次性大量反复的背单词。背单词的时候，挡住上中文翻译，看到英文单词，能想起中文意思即可。 具体的方法，参考《中学生怎样完成英语质的飞跃》。
单词的话，不同书的差异并不大。一本差不多的就行。四级单词也不多，所以如果按照一次性大量反复背单词的原则，很快也会结束。 中学要求3500，多1500不是问题；即使要出国，10000单词也足够了。
要切记一点，单词不是学英语的主要任务。我们从来没背过汉语单词，但是都会讲汉语。如果把学英语比作盖大厦，那么单词只是一块块儿砖头——盖大厦比烧砖要重要得多。这个和理科学习也有相似之处。在理科学习中，基础知识好比砖头，解题好比大厦，它们之间就是学和用的关系，参考问题3.2。
同理，学英语的目的，恰是用英语，即用英语听说读写，吸收信息，表达思想。

#### 6.3Q： 英语单词背了不会读怎么办？

A： 这是没有专门学音标的策略失误。专门背单词的时候，为了保证效率，可以不顾及读音。如果一定想知道读音，可以稍微学一下音标（不难，很多读音和它的音标长相都差不多），通过音标来掌握读音。如果实在不知道，所有的网络词典一查即可，都带有读音的。

#### 6.4Q： 英语成绩总是提升不上去怎么办？

A： 要把英语当成语言来学，完全卸下考试的包袱。学英语是为了将来可以用英语读懂英文书，因为很多好书，好文章都是拿英文写的。学好英语，无论是商务谈判还是日常交流，都可以用英文进行沟通，至少可以看懂英文的节目和电影。总之，用英文来吸收一切有益的信息。

英语考试里，语法是比较机械性的。虽然语法题分值很低，但是由于它比较容易量化，所以喜欢定量的考试制度肯定会强调语法的考察。然而真正实用的英语，肯定是阅读，听力，写作更加重要，甚至少量的语法错误也不很影响。
为了提高英语，不但要像中学课堂那样强调语法，更要大幅的训练阅读、听力和写作能力。 毕竟这几块的分值要多得多。
有的同学可能觉得奇怪，这些也能提高吗？尽管阅读能力不像语法那样可以量化，但是要相信也是可以提高的。语法提高，就是说背了一个语法组合，就能答对题目；阅读的题目没这么明显，需要大量的阅读练习，形成是一个整体的语感。

#### 6.5Q： 英语阅读总是有不懂的词汇怎么办？

A：就阅读来说，并非懂了所有单词，就懂了阅读。好比并非有了一大摞砖头，就自然能盖起大楼。几乎所有时候，即使存在不懂的单词，仍能读懂。这正是阅读题的意义所在。有的同学可能会觉得奇怪，不懂单词怎么可能读懂阅读呢？ 实际上，阅读理解的题目，在于主旨和一些细节的考察，而不是纠结于一个单词。当单词对于全局没有影响的时候，是不重要的。阅读考察，也经常会故意把一些不重要的词，换成生词，设置障碍。
所以在做阅读的时候，可以先快速浏览文章，了解大意，找出那种让人眼睛发亮的关键词（细节定位题目），做多了就会知道哪些可能是关键词。 然后回到题目上，看看题目问什么，再回到文章，仔细阅读一小块，寻找答案。